Subtis - @subt_is-ийн хадмал орчуулга нь https://subtis.io вэб дээр нэвтэрнэ.
Надад санаануудаа хэлье,
empiezan desde un punto muy primitivo.
"Quiero ver esta ternura en la pantalla".
Y luego, encuentro el significado,
la metáfora y los temas
para justificar por qué debería pasar.
Гэсэн хэдий ч, en realidad, surgió de un lugar
donde pienso: "Son tan tiernos",
y "¿No sería fantástico
si fueran gigantes?".
Эстой сэтгэл хөдлөл.
- ¿Cómo se llama el panda?
- Тэнзин.
Y la otra hembra era más grande, ¿verdad?
No me di cuenta de que eran tan pequeños.
Los pandas rojos son muy lindos.
Domee Shi DIRECTORA
Creo que es la principal razón de
por qué me atrajo una historia de ellos.
A veces tiene una especie de barriga.
Сон муй tubulares
y tienen colas muy largas y peludas,
DISEÑADORA DE PRODUCCIÓN
hocicos más puntiagudos.
Ла кола миде унос 45 см.
Se parecen a un gato,
una especie de mapache y oso.
SUPERVISORA DE EFECTOS VISUALES
Tiene un poco de mono o algo así.
Мирало.
Хүү бүрэн солитариос.
Ямар ч хамаагүй.
Өсвөр насны хүү.
- Me gusta el largo...
- Ese es como un viejo.
Ижил зүйрлэлүүд
entre los pandas rojos
y Mei y su historia.
Los pandas rojos son
muy apegados a sus madres.
Дуэрмэн todo el día.
Comen bambú, pero no deben comer bambú,
el bambú no les da suficientes nutrientes.
Тэгвэл би өсвөр насны хүүг төсөөлж байна,
que comen papas fritas
y duermen todo el día.
Son nativos de China.
Y también son rojos y blancos.
Хятадын хүү, Канадын бүрэн бүтэн байдал.
Se siente que es el animal perfecto
para contar esta historia
sobre esta adolescente china canadiense.
Шар буурцаг Мейлин Ли.
Y desde que cumplí 13 años,
heheo lo que que me interesa.
Тэрээр 24 жилийн турш, 365 жилийн турш буруу шийдвэр гаргасан.
Red es sobre Mei,
una niña china canadiense
que vive en Toronto en 2002.
Маш онцгой.
Es una historia de madre e hija.
En su nivel más básico,
esta película es sobre crecer
y darse cuenta de quién eres y aceptarlo.
- Мэй-
- Мэй...
Сайн байна уу!
Todo cambia para Mei
cuando se despierta una mañana
мэдээллийн que es un panda rojo
gigante y peludo de dos metros y medio,
y se da cuenta
de que puede controlar esa transformación.
"Намайг тайвшруулж болно,
"seré humana y todo será perfecto".
Sí.
Гэхдээ ямар ч функц байхгүй.
Малдисион!
Ээж ээ!
ACEPTAR AL PANDA
El panda rojo es básicamente
una metafora de la pubertad mágica.
Sólo ver cómo esta niña,
que pensó que tenía todo bajo control,
de repente es grande, peluda y maloliente,
сэтгэл хөдлөлийг устгадаг.
- ¿4-
- Хот суурин газар уу?
Эстэ панда нь гайхалтай үе юм.
También eso es cierto
en la vida de una niña.
De cierta manera, es el peor momento.
No eres una niña, y no eres una adulta.
Esta pobre niña se mira en el espejo
y ve que tiene vello por todos lados
y que apesta,
es grande y no pasa por la puerta.
Mei panda tiene la mitad del control.
La está pasando muy bien,
pero después se queja.
Y, үгүй ээ,
Өсвөр үеэ өнгөрөөж болно.
Эс fisiológico, es emotional.
Тэгээд: "¿Puedo aceptar esto?
¿Puedo crecer en esto?
"¿Puedo aún amar quien soy
"Сабиендо que me convertí en alguien
de la que no estoy acostumbrada?".
- Todo sigue según el plan.
- Esto está bien.
SALA DE ARTE ROJA
Es la primera vez en mi carrera
en donde todos los líderes claves
en el programa son mujeres,
Яг чичиргээ үүсгэхгүй.
Энэ нь бүрэн гүйцэд биш юм
tener sólo mujeres
como líderes de equipo.
Намайг дахин нэгдэж байна
en las que era una de pocas mujeres.
Ahora sentarme ahí y hacer planes
con sólo mujeres en la sala
ha sido una locura
y algo muy diferente para mí.
Todo es diferente en esta película.
Domee-д хариу өгөх боломжгүй.
Es una buena chica. Como lo er you.
Escuché por primera vez de Domee
хөгжилтэй холбоотой видео бичлэгүүд.
Universidad,
y fue algo que que publicó en su blog.
K-pop-ын эрин үе дуусч байна.
"¿Quién es esta chica байна уу?
"Quizá se convierta
en una directora muy graciosa algún día".
Cuando empecé esta película,
estaba decidida a hacer algo diferente.
Pasaremos cuatro o cinco años
de nuestras vidas en esto,
tenemos que ir por todo.
Сой Доми Ши, захирал Ред,
y desde que empezamos
a hacer esta película,
hemos roto tradiciones e hicimos reír
a la gente todo el día, todos los días.
Legalmente, fue de nueve a cinco,
261 días al año.
LA PRODUCTORA #1
Эста película, usamos lo que queremos,
decimos lo que queremos,
y no dudaremos
en hacer piruetas espontáneas
si se nos antoja.
Domee tiene una personalidad fuerte.
Эс la primera vez que dirige
un largometraje.
Ha pasado mucho tiempo desde que trabajé
con una Directora primeriza,
чи намайг энканта.
Дүгнэлт нь:
¡Улаан гэж хэлье!
Люс? Сонидо.
Камбио уу? Sí.
- Bienvenidos.
- Ла Камараг үл тоомсорло.
- No está ahí.
- Үгүй miren allí.
Hacer la película es como estar
en una maratón larga.
Pero en los primeros dos años,
estuve principalmente yo sola,
жулиа, нуэстра гуониста,
Жулиа Чо ЭСКРИТОРА
Ла түүх, Рози,
Розана Салливан ТҮҮХ
el equipo de la historia,
y Ник, nuestro редактор.
Estábamos trabajando en los carretes.
Си, se siente como si fueras parte
de un barco pirata.
Porque están todos trabajando
y sudando por estos dibujos,
Ямар нэгэн найруулагчийн хариу үйлдэл үзүүлэх болно.
Comencé a trabajar con ella,
y rápidamente,
sentí que esta mujer era
realmente impressionante.
Y maravillosamente clara en su visión.
Y luego ahí está,
imagina que se ve
como el fondo de un libro de comics.
Грациас, Маргарет. Буен трабажо.
Es única en cómo piensa en las películas,
cómo comunica su visión,
су хошигнол, су тоно.
Pensé en mostrarte esto
para ver si vive dentro de nuestro mundo.
- ¿Es lo que estamos buscando?
- Sí. Ло сиенто.
Siento que tengo que ser más directora
para la cámara ahora.
El equipo fue creciendo cada vez más.
Para darte un sentido general
de los edificios de fondo.
Би Торонто хотоос маш их буцдаг,
mchos de estos viejos edificios.
Y el año pasado, explotó.
Царт тахлын эсрэг тэмцэл.
Sucedió
que el tiempo más ajetreado en la película
fue cuando trabajábamos desde casa.
Сайн байна уу, Фрэнки. Хола, карино.
Quizá no sea obvio, no lo sé,
pero hacer películas es
un esfuerzo de equipo enorme,
y mientras más puedas trabajar
en conjunto con personas a tu alrededor,
mejor será la película.
Mientras nos íbamos
porque nos enviaban a casa,
Domee dijo: "Quizá pueda hacer
una hora de café o algo así
"para que podamos mantenernos
en contacto con el equipo".
Y todos dijimos que era una buena санаа.
Үндсэн зарчим, бодит байдал
algo increíble poder ver
más de tres personas en tu vida.
Y poder saber de la directora
semanalmente es genial.
...La lucha de Mei en el acto dos...
Aunque a veces sólo sea
para las novedades,
se sentía como una especie de conexión.
Comenzaremos con un par de nominaciones
de nuestro equipo de tomas diarias.
Намайг их сорпрендио
100 хүнтэй холбоотой байж болно.
Грациас!
Excepcionalmente malo y desafinado.
2021 оны шилдэг.
Тахалд нэрвэгдэгсдийн эсрэг тэмцэл
con un equipo de filmación gigante,
así que fue genial.
Mi trabajo en la película
es supervisor de efectos visuals.
La primera mujer en 20 años en Pixar
en tener ese trabajo.
15 жилийн өмнө, гэрэл зургийн найруулагч,
y la mayoría de mi carrera en Pixar
se centró en la iluminación,
pensando en hacer
la película más hermosa posible,
Гран туршлагыг олж харах боломжтой...
Un poco de esto,
aunque eso captaría la luz.
Захиралтай харьцах боломжтой,
cómo coordinar con otros departamentos,
cómo hacer cosas innovadoras.
Y ahora tengo este rol nuevo,
бүтээлчлэлийн технологийн хяналт,
нь ахора удирдагчийг бүлэг
Y al mismo tiempo,
fui madre por primera vez.
Tengo mellizos, un varón y una niña.
No sabía que iba a tener hijos.
Diría que hay días en los que se siente
completamente abrumador.
Pero ya hace una año y medio
que soy madre.
Y hace dos años que estoy en este puesto.
Намайг хамгийн их амбас cosas,
es difícil imaginar no tenerlas.
Y me casé con mi increíble esposa.
- Хола.
Чикос, ээж ээ!
Сайн байна уу.
Пэйж es jefa de batallón del Departamento
de Bomberos del condado de Alameda.
Es la mujer con el rango más alto
en ese departamento,
estoy inmensamente orgullosa de eso.
No le va a gustar que presuma de ella,
pero me encanta hacerlo.
Es uno de mis temas дуртай.
¿Кредитийн финалд оролцох уу?
Аделантаремос 2:30 минутад Creo que lo.
Элла эс Линдси Коллинз.
Рэдийн бүтээгдэхүүн.
Асар их хэмжээний манежа-эсте бүтээгдхүүн.
- ¿La Directora del circo?
- Es la Directora del circo.
Cuando la gente se abruma,
Lindsey dice: "Bueno, hagamos un plan.
"Descubramos cómo lograrlo".
Эн la carrera de realizar esto,
quizá estemos trabajando
uno encima del otro, lo que es genial...
Lindsey es muy inteligente, creo que
siempre está un millón de pasos adelante,
aí que puedo preocuparme
por lo que sucede en el presente.
Soy muy buena trabajando
dentro de cuadros y limitaciones,
y ella fue muy buena
al dibujarlos para que yo
me alocara y me saliera de ellos.
Dibujar la historia juntas
puede ser un poco más claro...
Siento que aprendí mucho
sólo mirándola y trabajando con ella.
Лаа захирлаар ажиллаж байна.
Eso incluye ser una compañera creativa,
pero también manejar el equipo
y rodearla con las personas correctas.
Эстэн тодас las reuniones,
siempre ofreces maneras
de avanzar con la historia
y ayudas a toda la producción,
no sólo manejándola,
pero también desde un lado
emocional y creativo.
- Эс аси.
- Грасиас, Рона.
Би густа Куандо...
Элла эс Рона Лю.
Улаан бүтээгдэхүүний үйлдвэрлэл.
Эл diseñador de producción es
la primera persona en la película
después del productor y el director.
Хабландо де лос валорес.
Y básicamente es porque,
desde el principio,
su trabajo es descubrir
cómo se verá la película.
Өөрийн өнгө, өнгө сонгох боломжтой.
Миний үүрэг роль es trabajar estrechamente
con el захирал,
y asegurarme de que su visión se traslada
a todos los departamentos y a la pantalla.
Биенвенидос.
Hoy vamos a comenzar
con Athena y la forma
del disfraz de panda.
Пара су кола,
la parte más clara
puede tener algo de ese rojo.
Sé que brindo información
que otros necesitan para su trabajo.
Bajemos el tono de los costados
donde está la estrella y el corazón.
Siento que es la parte más importante
de mi trabajo, asegurarme
de que todos se sientan bien
con el trabajo que están haciendo.
Биен.
Буэн трабажо. Gracias.
- Грациас. Adiós.
- Gracias.
Estar embarazada mientras estamos
en el momento cumbre
me hizo tener que confiar mucho más
en mi equipo.
Es la primera vez en mi vida
en donde me sentí cómoda
diciéndole ба ми менежер, София,
que necesitaba tiempo para dormir.
Así que eso tiene sentido.
Hola, Rona, ¿en donde estamos?
Эн ла салаа.
Esta es la entrada a nuestra casa.
Este es nuestro gato.
Y él es mi futuro esposo.
Zoom el viernes-ийн хувьд ямар ч боломжгүй.
Ямар ч зөвшилцөлд хүрэхгүй, ямар ч үед энэ нь хачирхалтай байна.
Sí.
Poder apartarnos,
Ponerno en contacto con un ser querido
y decirle: "Hola, ¿cómo estuvo tu día?",
y estar muy conectados en nuestras vidas
por primera vez,
fue muy reconfortante.
Soy hija única,
y mi papá tenía
que viajar mucho por trabajo.
Así, la mayoría del tiempo,
estábamos sólo mi mamá y yo.
Hacíamos viajes en autobuses chinos.
Ella elegía los lugares.
Намайг Атланта хотоос
Галифакс,
Принсип Эдуардо.
Quizá no eran los lugares
más emocionantes,
pero pasábamos mucho tiempo juntas
hablando en el autobús.
Fue lindo al principio,
тодос, creces y cambias,
quieres tener tus propios amigos
y tu propia vida,
y así es como se hace la transición.
Намайг гэрэл гэгээтэй болгож байна.
Намайг нууцаар хамгийн их оруулаарай.
Гран трабажо, chicos.
Hace mucho tiempo de mis 13 años.
Хэзээ ч хамаагүй.
Es un tiempo muy turbulento
en la vida de una persona,
creo que especialmente en la de una niña.
Las cosas pequeñas se pueden sentir
como маш чухал зүйлс,
y puedes amar algo un día
y odiarlo al día siguiente.
- Ni siquiera me gustaba 4-
- Town el año pasado,
pero ahora, literalmente es lo mejor
que me ha pasado en la vida.
La película es muy personal para mí,
fue inspirada en mi propia vida
cuando crecía en Toronto,
Энэ эрин үеийг хамгаалах чадваргүй.
Estamos por meternos
en una videollamada con mis padres
y van a revisar
todas las obras de arte y cosas
que he creado en mi vida.
Эллос coleccionaron todo esto.
За яахав. Todo.
Падрес хүү минь!
¡Hola!
- Хола, Доми.
- Хола.
Чи юу? ¿Эн la casa equipo de cámaras en la casa нэмэлт тенер?
Sí. Mucha gente aquí.
Están a nuestro alrededor.
Эллос вивен, Канадын Торонто хот.
En la misma casa en la que crecí,
se ve casi igual cada vez que regreso.
Papá Noel pidiéndole nieve гэж бичээрэй.
Sí. Y tú contestaste por Papá Noel.
Querida Domee.
Gracias por tu hermosa carta.
Estoy muy satisfecho contus logros.
Papá Noel diría eso гэж үү?
Te pedí que escribieras
una historia cada seman.
Desde 1998 a 2003. Mira, es todo perfecto.
Үндсэн дээр бичнэ үү.
¿Puedes leer una parte de tu prologo?
Esta es una colección de los escritos
de Domee Shi desde cuarto a sexto grado.
A Domee le encantaba escribir y dibujar
cuando era joven.
Аси que mi papá era como mi tutor de arte,
pero mi mamá me incentivaba a escribir.
Надад маш их сэтгэгдэл төрүүлсэн.
Эста эс ту...
Wifi apesta.
...обра.
Está diciendo cosas lindas de mí
y no puedo escucharlo.
Nunca es tan generoso
con sus elogios. Вамос!
¿Puedes ver?
Domee Shi
Animación, 2011 он
Sí. ¿Por qué está...? Маш их.
En la sala,
хай комо ун тахилын ширээ када вез más grande
dedicado a mí.
Пареце que me quieren mucho
y que estoy muerta o algo así.
Y esta es de cuando tenías seis años,
y obtuvimos la ciudadanía canadiense.
Тийм ээ, recuerdo al juez.
Намайг оруулахгүй байх ёстой.
Mirémoslos juntos.
- Pokémon.
- Sí, Pokémon.
Eso es de la escuela secundaria.
Y en la Preparatoria, empecé
a dibujar болон muchas personas hermosas.
Хүү chicos. Si hay chicos,
es de la época de preparatoria.
¿Тэгвэл ямар вэ?
Сайн байна уу!
Хэзээ ч үгүй.
Сонирхогчдын нэгдэлд оролцох,
donde debías dibujar
a los hijos de Draco Malfoy.
Quizá podamos ver
otro cuaderno de bosquejos.
Девон.
¿Les recuerdo
cómo son los hombres de verdad?
¡4-ТОУН!
Hay mucha comedia
en la adolescencia femenina
que no veo mucho,
y estoy ansiosa de mostrarle a la Gente
lo extrañas que pueden ser las niñas,
porque yo era así en la adolescencia
y en mi juventud, y axora.
Me encanta que Mei sea una ñoña segura,
y no pide disculpas por eso.
Siento que fue la niña que yo quería ser.
Хай muchos elementos de mí en Mei.
Valiente, ruidosa, no le importa
lo que piensen los demás.
Ёс суртахууны хэм хэмжээг хүлээн зөвшөөрч байна.
Аунque yo era completamente nerd.
Era muy inconsciente de eso,
y creo que eso me ayudo.
Ella nunca se cuestiona quién es,
y creo que lucha
contra lo que se espera de ella.
Pero en el fondo,
siempre supo quién era ella,
y siempre se aceptó a así misma.
Recuerdo ser así en un momento,
y luego, llegar a esa edad,
y de repente, me volví muy tímida
cuando me salió acné. Луего, би сайн
muy consciente de mi cuerpo y todo eso,
y eso es lo que quería explorar
al convertir a Mei en un panda rojo.
Es esta niña que tiene su vida ordenada,
y de repente, le llega la pubertad mágica.
Todo estará bien.
Үгүй! ¿Ухаангүй байна уу?
Пердон?
Rosalie Chiang
VOZ DE MEILIN LEE
Ямар сайндаа?
Quería que Mei sonara única.
Quería que se sintiera
como una niña de verdad.
Dios mío, eso fue lo mejor.
Энконтрамос ба Розали Чианг.
Te sientes mal por rechazarla
porque es tu mamá.
Үнэхээр гайхалтай.
Tenía una imperfección encantadora.
Пара Мэй, эрин чухал үед diseñarla
como nos vemos and nosotros mismos.
Su cara es redonda,
sus tobillos, gruesos.
Claramente aceptamos
que adorablemente fornida.
Es nuestra estética del diseño
para nuestros personajes y decorados.
Nos mirábamos a la cara
y decíamos: "Tenemos lunares.
"Debería tener lunares".
- Luego dices: "Rona, tienes... ".
- "Tienes labios raros".
"Tienes ese hueco en el labio.
Понгамос эсо.
"Өө, Рона, tienes cejas muy espesas".
Cuando se celebra esa parte de mí
y la Directora dice:
"Өө, би густа.
Usémoslo en el personaje principal",
piensas: "¿Por qué lo odié
por tanto tiempo?".
Жин. Жин! Эста пасандо!
Тийм үү?
Пара mí, esta historia es
muy parecida a mi vida diaria.
Odio admitirlo, soy más la mamá
que el personaje principal
porque tengo tres hijos adolescentes.
Өсвөр насны хүүхдүүд, гормонууд болон бэлгийн хавьталд ордог.
Y luego voy a casa,
y estoy igual, si no es más,
Бүтэн нас бие гүйцсэн үеийн гормонууд.
¿Van a sacar a pasear al perro?
¿Los llevarán juntos
o los llevarán por separado?
Адиос. Грациас.
Se han portado muy bien.
Ямар ч siempre sale tan bien.
¿La regla número uno en mi familia?
Honra a tus padres.
Son los seres supremos
que te dieron la vida...
Lo mínimo que puedes hacer a cambio es
todo lo que te pidan.
Creo que ambas crecimos bajo mucha presión
- de enorgullecer a nuestros padres.
- Sí.
Yo misma sentía esa presión.
Мэдрэл муутай.
Quería buenas notas.
Quería la imagen de la niña perfecta.
Нунка пидо нада.
- Siempre fui su perfecta pequeña Mei-
- Mei. Лас тареас хамгийн эл хэм, лас нота...
- ¡El violín!
- Байлар цорго.
Sí. Fuimos muy buenas.
Ямар ч нууцлал байхгүй,
¿qué sentido tiene?
La lucha de Mei en esta película es
porque está dividida
en ser la niña buena de su mamá
y en aceptar su bestia salvaje interna.
Es la lucha universal
que atraviesan muchos niños,
ялангуяа цагаачид,
claramente hay más de esta obligación
тахир дутуу хүмүүсийн гэр бүлийг тасралтгүй үргэлжлүүлэх
de ir a un nuevo país no sean en vano.
Pero también, estás en un nuevo país,
estás viviendo todas estas cosas
locas e increíbles
Quizá tus padres
no tuvieron en su infancia.
Дэлхийн хамгийн шилдэг нь,
y eso es lo que quería explorar con Mei,
y también, literalmente atraparla
entre ser una niña humana y un panda.
Та los Estados Unidos
cuando tenía diez цагаачилж байна,
y mi mamá está muy enraizada
en sus raíces orientales.
Cuando llegué aquí,
era la niña china buena
que sabía cómo ser,
y a medida que me exponía más y más
a la cultura occidental
Өсвөр үеийнхний үйлчлэлийн ач холбогдол,
ми mamá y yo empezamos a pelearnos.
Tuve que descubrir cómo cerrar la brecha
entre ser una hija obediente,
fiel a mí misma, y una buena amiga.
En octavo grado,
conocí a mi mejor amiga, Aya Alaadel.
Ella me enseñó
que las chicas pueden eructar el alfabeto.
Лас chicas pueden querer jugar
a los videojuegos.
Si te tropiezas y te caes de cara,
puedes aprender a reírte de ti misma.
Шийдвэр гаргах боломжгүй,
де tus errores, de quién eres.
Ella me abrió los ojos a todo eso.
Эл эс Бао.
- Es...
- Tu primer bebé.
- Nuestro primer bebé.
- Nuestro primero.
Nuestro primer bebé.
Rona diseñó
esta naricita adorable para él.
Usó nuestras narices.
Te pareces a tu madre.
Tenía este corto que estaba
desarrollando, se convirtió en Bao,
Rona fue una de las primeras personas
que involucré en la historia.
Пенсе: "Демониос, элла пинта муй биэн
й tiene muy buen gusto
"y parece ser muy genial".
"Уран бүтээлчид үнэхээр хэрэгтэй байна".
Para ser honesta,
te seguiría hasta el fin del mundo.
Creo que Domee es una mente muy brillante.
Creo que nos complementamos
y que podemos ser muy abiertas
cuando nos comunicamos.
Somos lo suficientemente diferentes
en ciertas áreas de nuestros gustos
para poder colaborar y crear
algo aún mejor juntas
que si trabajaremos por separado.
Хол, Барт. Сайн байна уу, Лиза.
Эн la película, Mei y su familia
son dueños y cuidan el templo familiar.
Hicimos varios viajes
Калифорнийн түүхэн цаг үеийн ялгаатай
que fueron construidos
por los primeros colonos chinos
para poder tener una idea
de cómo son estos templos.
Хятад дахь Тамбиен viví un tiempo
atrás de un templo con mi abuela,
y me acuerdo
que era un recuerdo muy lindo.
Hacía velas y las vendíamos
a los visitantes de los templos.
Y había aprendido a orar correctamente
con mi abuela.
Cuando tuvimos que construir el set
del templo y decorarlo,
Энэ нь маш гайхалтай бөгөөд маш нарийн ширийн зүйлс
aparecer en el fondo.
Hay una botella de aceite vegetal.
Эксвинагийн лимпиезагийн зүйл.
Han existido desde la fiebre del oro.
Тодос estos inmigrantes
que vinieron con tan poco
pudieron improvisar juntos
un pedacito de su hogar.
Цаашид шилжин ирээрэй.
Se hizo sentir como Rona y yo,
y cómo, en nuestro arte,
nos inspiramos
por las cosas orientales y occidentales.
¿Deberíamos tratar de hacer coincidir
las formas de sus caras? Комо кампанас уу?
Recuerdo que dijiste:
"Rona, no es una película china.
"Es una película sobre hacerse mayor,
"sólo que es una niña china".
Тенемос que meternos en la mente
de una niña de 13 años en el 2002,
Que crece en Toronto.
- Lo que nos gustaba a los 13 años.
- Sí.
Y nos gustaba Sailor Moon.
Nos gustaba el animé.
Los groupos de fanáticos son
los que me metieron en el animé.
Dibujaba arte de fanáticos con pasión.
Tenía un cuaderno de bosquejos secreto.
Тэ unes a una comunidad virtual,
dibujas arte de fanáticos,
Otras personas comentan sobre eso,
y eso te incentiva
a dibujar más, a producir más.
Y eso es lo que me animó
a seguir dibujando.
Creo que, como niña, era un gran escape.
Sé que soy asiática,
pero iba a una escuela muy blanca.
Fue lindo estar conectada
a ese lado asiático de mi misma.
Шинэ зүйл байхгүй,
así que era lindo leer sobre novios.
Энэ нь маш их сонсогдож байна.
Түүхийн олон түүх, нууцлагдмал байдал,
y ellas son las heroínas,
эллас салван эль диа
о камбын лос коразонес де лос ниньос
y hacen que se enamoren de ellas.
Эста es mi casa. Él es mi novio, Даррен.
Mis consolas de juegos.
Энэ нь ямар ч тохиолдолд ашиглах боломжгүй юм.
Este es el maravilloso libro de arte
de Miyazaki que conseguí
sobre el Museo Ghibli.
Альфомбра иж бүрдэл.
Diane le gusta mucho esta alfombra.
Дайан байна уу? Диана?
Тэнгэс миедо байхгүй.
Тэнгэс миедо байхгүй. Вен ус.
Тэнго!
Я салдра, эс тимида.
Creo que anhelo más velocidad
cuando se convierte en panda
y sale disparada.
Le estamos rindiendo homenaje al animé
en toda la película.
Үзүүлэлтүүд нь маш их байдаг,
los ojos brillantes de Mei
cuando ve a un niño que realmente quiere.
Мэй?
¿Por qué miras fijo
- Картер Мерфи-
- Мэйхью?
Тодорхойлолт нь маш их туршлага юм
sobre ser niñas a los 13 años, seguro.
Амьдрах тодорхой туршлага
que le aportamos
a la realización de la película,
quizá de una manera diferente
de la que yo podría haberlo hecho,
en una película como WALL•E.
Esa escena en que Mei se mete
debajo de la cama,
y de repente,
se siente atrapada por cosas,
está dibujando estas imágenes sensuales
y el зөрчилдөөн
"¿por qué dibujé estas cosas?".
Yo no estaba debajo de mi cama
dibujando cosas,
pero cuando tenía 11,
tenía un pequeño broche de madera
y estaba locamente enamorada
de esta chica más grande que yo,
гэхдээ ижил хүйстнүүдийн эрин үед ч гэсэн.
Y recuerdo que dibujé su nombre
en el broche y luego lo giré.
Ella jugaba a un deporte,
así que puse su número,
eso estaba en mi escritorio
y a veces lo miraba.
Estas cosas,
estas tonterías son las que haces.
Definitivamente entiendo
lo que Mei está haciendo.
Та үнэхээр тийм үү?
¿Sabías que pensaba:
"Dios mio, estoy lista...?".
- ¿Para ser diseñadora de producción?
- Sí. "Сэрэ буена?".
Ambas logramos en un corto.
Pero es tu primera vez en una película...
Мөн ларгометрийн тохиргоог хийх боломжгүй.
Pensé que como yo estaba nerviosa
sobre dirigir por primera vez,
tú estarías nerviosa
diseñando la producción,
pero pensé por ingenua:
"¿Qué tan difícil podría ser
dirigir un largometraje?".
Үнэнч, үнэнч шударга.
Es decir, Domee era intimidante, ¿no?
Ella es...
En serio, erassúper talentosa y...
Сере уна дива.
Үгүй ээ, ямар ч estaba preocupada por eso.
Тамбиен фуе буэно,
porque tú llegaste,
cuando yo ya tenía tiempo haciendo esto,
a cuestionarme cosas
que hacía mucho no me cuestionaba.
Comencé en mayo de 1997 en Pixar
en Bichos: una aventura en miniatura.
Хабиа trabajado en animación tradicional,
pero en ese momento, la animación
por computadora fue un cambio rotundo.
Тэмдэглэлгүй нууцлалыг хадгалах боломжтой.
"Зоологикогийн төлөөлөл үү?
"¿Qué es una cookie?
¿Puedo comerla?".
Би: "Үгүй ээ. No puedes".
Una cookie no es una galleta.
Y decía: "Aquí vamos,
bienvenidos a mis preguntas".
Danielle definitivamente
fue alguien que busqué,
я que no te juzga y te da
una respuesta buena, clara y concisa.
Cuando exportamos el acto tres,
¿hay manera de hacer uno
que sólo tenga la música...?
Una de las cosas
que más me gustan de Pixar
es que sigo haciendo preguntas
con la misma libertad y seguridad
como lo hice el primer día que llegué.
Es una filosofía que mantengo.
Хүмүүсийг өдөөхөд туслах болно.
Сайн байна уу,
quizá no eres el único
en la sala que no sabe, así que pregunta.
Básicamente, empezamos estos esta mañana.
Revisión de luces
WALL•E - 2008
Aí que sé amable.
WALL•E-ийн фотографийн удирдамжийг хүлээн авахгүй бол
pensé: "No sé si podré ser
directora de photografía,
"quizá en unos 10 эсвэл 15 años".
Эсо эелдэг.
Хэдхэн минутын дотор гэрэл гэгээтэй байна.
Луэго, Эндрю Стэнтон намайг фуера ла де ВАЛ•Е,
y estaba aterrorizada porque no pensé
que supiera cómo hacerlo.
Франкаменте, Эндрю хоёрыг маш их зээлж байна.
Ambas recibimos ese aliento
que ninguna hubiera pedido
hasta que él nos dijo:
"Үгүй ээ, quiero que vengas a hacer esto".
Гайхалтай туршлага байна.
Y la mitad del tiempo
también fue aterrador
интентар descubrir
cómo aferrarme aferrarme lo que era
y lograrlo,
aunque muchas veces sentí
que no sabía lo que estaba haciendo.
Гэхдээ que después decidimos hacer
fueron cosas que eran como:
"Pixar-ийн ¿Cómo salimos del aspecto?
¿Cómo nos meteremos en algo nuevo?".
Estábamos tratando de presionar
los límites de estilo
en ambas historias, en la cámara,
el aspecto de las cosas,
usando algunos elementos dibujados a mano,
Asiático-д нөлөөлсөн хүчин зүйл байхгүй.
Fue muy interesante tomar esas partes
y descubrir cómo se pueden aplicar en
una película 3D animada por computadora.
Үр дүнтэй харааны хяналтыг шалгах
que se asegurara
de que la gente tenía el espacio
para dar lo mejor de sí.
Ямар ч decirles qué hacer
sino darles el espacio para que brillen.
Y tengo que decir, honestamente,
que mucho de eso empezó con Rona
producción
más colaboradora de porque es la diseñadora
con la que he trabajado, por lejos.
Creo que le marcó
una gran diferencia a la película
y al disfrute de las personas
al hacer una película.
Y es la confianza y la seguridad que gané.
Este no es sólo nuestro primer concierto.
Es nuestro primer paso para ser mujeres.
Дебемос хацерло хунтас.
Лас амигас де Мэй хүү Мириам, Эбби и Прия.
Son su escuadrón de ñoñas.
La aceptan pase lo que pase.
Con panda rojo o sin él.
Siempre tomé eso como metáfora
de cuando yo encontré mi escuadrón.
- 4-
- Хот, ¡aquí vamos!
Me encanta que Mei tenga
esas amistades claves.
Soy muy parecida a esa persona.
Siempre fui el tipo de niña
que tenía dos o tres mejores amigas.
Эsas personas poco convencionales
y ñoñas que te hacen reír,
igualmente inseguras sobre lo que sucede.
Бэлтгэл ажил, баярыг урьж байна
y decíamos: "Bien, Genial".
Y cuando íbamos a la fiesta,
nos sentábamos afuera por un rato,
y después decíamos:
"Vamos a comer un pastel".
Comíamos un pastel, un pastel entero
en el auto y nos íbamos a casa.
Se trataba de amigas
que escuchan en ese momento
en el que dices:
"No me siento cómoda yendo.
"No soy tan segura para hacerlo,
"y sólo quiero pasar un rato con ustedes".
Хола. Perdon por la tardanza.
Descubrir cómo sentirme cómoda en la sala
y encontrar mi voz, me llevó un tiempo.
Cuando comence,
definitivamente estaba más nerviosa.
Эра una de las pocas mujeres
en el departamento de la Historia.
Lo que me ayudo mucho
Fue un grupo de apoyo
de historiadoras femeninas
ламадо өгүүллэгийн уран бүтээлчид,
Мэри Коулмэн, Николь Гриндл-ийн хамт байсан.
Эллас decían:
"Quiero que se pongan cómodas",
para que dijeras en voz alta
cuáles eran tus objetivos.
Y creo que en un almuerzo,
dije tímidamente en voz alta:
"Quiero ser Directora".
Гениал. Энэ нь тийм биш юм.
Es como si se lanzara hacia arriba,
"Perdón por no ser... ".
Puedes pasar a Ming
también en cámara más lenta.
- Sí.
- Fuera de eso se ve bien.
¿Үзэл бодлоо илэрхийлэхгүй байна уу? Тэмдэглэл үү?
- Мэй-
- Мэй, llegaste.
- Хола, ээжээ.
- Легас 10 минутын дараа.
Тийм үү? Хамгийн сүүлд хийх үү? Tienes hambre?
Мин es una fiera.
Ella es una niña dulce e inocente.
¿Cómo osas aprovecharte de ella?
Cuando Sandra Oh se convirtió
en la voz de Ming,
se sintió que su personaje
comenzaba a cobrar vida.
Sabía que eran un problema.
Sandra es tan divertida,
pero también tiene un amplio rango.
Элла ле агрего esa parte que faltaba
en el rompecabezas de Ming.
Tengo articulación doble en el codo.
¡Мира! Төгс төгөлдөр юм!
Eso fue genial.
Creo que en términos de diseño,
querías que tuviera hombros poderosos
con cejas finas,
como las mujeres chinas de los años 60,
- que usan qipao y demás.
- Quería lo tradicional de China
- mezclado con Secretaria ejecutiva.
- Sí.
Claramente, no hubiéramos podido escribir
a Ming sin el aporte de Lindsey
y otras mamás de la película.
Lo abordé desde el punto de vista
de una hija adolescente oprimida.
Өөр хувилбарыг ашиглах боломжгүй.
Юу ч хийхгүй,
lo vas inventando sobre la marcha.
Lo que me encanta de Ming es que no es
un personaje unilateral y de molde,
claramente no como mamá.
Ээж ээ, энэ нь маш чухал юм.
Слоун?
Me haces acordar antes de que nos sentemos
a cenar de responder tu...
- ¿Festival de otoño?
- Sí.
Conversas sobre
si es correcto tener esa conversación,
si debería cumplir más el rol de mamá,
ni siquiera sé lo que es eso.
Hablas de corazones rotos y citas,
inseguridades e imagen corporal.
Sé lo que siento sobre esas cosas,
pero no sé lo que debo decir
de ninguna de ellas.
No sé si tengo que fingir
que no tengo esos problemas
o si tengo que decir que los tuve todos.
Siempre bromeamos de que tu pobre
primer hijo es como el primer panqueque.
Шоо:
"Lo siento, estoy muy segura
de que lo estamos arruinando".
El tercero debería salirnos bien.
Ямар ч tendrá de qué quejarse.
Чикос...
Хариултаа хүлээн авна уу.
Ээж ээ!
- Биен.
- ¿Эс муу байна уу?
Sí, parece que sí. Гэсэн хэдий ч.
- ¿Lista?
- Sí.
En cierta forma, ser padre me abruma
mucho más que mi trabajo.
Y creo que es porque siento
que hay mucho más en juego.
Cada decisión que tomas como padre
tiene las mismas posibilidades
de ser un gran recuerdo
y un éxito en tu relación con ellos,
o, si no, de ser un enorme desastre
del que hablarán por el resto de sus vidas
como lo más avergonzante
que jamás les haya sucedido.
- Биен. ¿Quién quiere vestirse?
- Ёо!
Ambas trabajamos muy duro
en nuestras carreras,
y somos mamas tardías.
Así que creo que ambas tenemos
mucha consideración
de lo importante
que es nuestro trabajo y carrera,
зөвшөөрөх боломжгүй.
Los Viernes, Paige está aquí
con los niños. Ямар ч tenemos la niñera.
Y pienso
que cada momento libre que tengo,
debería correr a ayudar,
pero ella no espera que lo haga.
Эсo hizo que sea mucho más factible
poder equilibrar las dos cosas.
Ямар ч ялгаагүй.
Үүнийг устгах болно.
Эс realmente increíble que los niños ahora
17 жил байна.
Quizá puedas escuchar
a Jack llorar en la otra habitación.
Тэ rompe el corazón
porque quiero correr a ayudar.
Es un lujo enorme poder ver a mis hijos
tanto como lo hice
durante este casi año y medio.
Nunca hubiera podido verlos tanto.
Hubiera corrido del trabajo a casa
para poder verlo antes de ir a dormir.
A veces, los veo en la cena.
Siempre los puedo llevar a dormir.
Nunca puedes recuperar ese tiempo.
Энэ нь маш чухал юм.
- Биен.
- Эцсийн!
Сүүлийн шатанд гарахад бэлэн байна.
Y creo que fue
porque me llevó mucho tiempo
procesar mi propia relación con mi madre,
e intentar descubrir
cómo ser una buena hija para ellos.
Тампоко sé cuál es la solución
en la vida real.
¿Se trata de ser fiel a ti misma
o de honrar a tus padres?
Үгүй ээ.
Es una rara mezcla de ambos.
No hay una respuesta clara.
Antes de ser mama,
no se me ocurría lo difícil que sería.
No sé cómo la gente lo hace y no sé
cómo lo estoy haciendo ahora.
Мама ха sido una gran defensora
de lo que quiero hacer,
y siempre creyó que yo sé qué es lo mejor.
Eso me dio mucha libertad
para ser la artista que soy hoy.
Bebé feliz.
Ал crecer, mis padres se separaron,
y luchar por la perfección vino
de este sentimiento
de que quería ser lo suficientemente buena
para mantener a mi papa y mi mamá.
Та шалгалт...
Quizá si yo era la niña perfecta,
mis padres estarían juntos.
Sí.
Y...
Funcionó de la mejor manera posible
para mí.
Creo que me hizo ambiciosa.
Desde que tuve un bebé, mi valor,
quién soy, ya no está atado a otros.
Энэ нь бүрэн гүйцэд
y que soy solida.
Creo que cualquiera que pueda decirles
a los niños cómo es
al crecer y pasar por todo este caos
эмоционууд
осентиментос fuera de control
o de si tus padres te quieren
o de si puedes ser quien quieres ser
y te seguirán amando
o de quién eres y qué quieren que seas
los otros niños.
Necesitamos el arte en general,
онцгой худалдаа
en la pantalla que los niños pueden ver,
que les diga que está bien.
Y creo que también es para los padres,
está bien ver toda esa locura,
y es una parte natural de la vida
que tienes que atravesar
para formar quién eres realmente.
Meilin dice que ella no es como su mama,
y eso está bien.
Өөрсдийн хувийн шинж чанар.
Que quiere aceptar esta cosa
суу гэр бүлийн хэрэгцээг хангах зорилготой.
Cuando se convierte en este panda rojo,
пример виста, ямар ч quiere ser, todo
lo que no quiere ser,
ser diferente, destacarse y sentir
que no puede controlarse a ella misma
o a la situación como podía hacerlo antes.
Ямар ч puedes vivir la vida y ser
la persona increíble que debes ser
si las cosas no conspiran
para sacudir tu sensación de estabilidad.
Cuando dices que debes aceptar
al panda rojo,
creo que representa
estar bien con esa parte de ti.
Хяналт хийх боломжгүй.
Está bien ser desordenado.
Está bien ser ruidoso.
Эста биен дестакар.
Үүнийг хүлээн зөвшөөрөхгүй, es una maldición.
Гэсэн хэдий ч хүлээн зөвшөөрөгдөхгүй,
es un regalo que sigues recibiendo.
Para Mei, una vez que ella lo acepta,
toda su vida se abre para ella.
El último año y algo, con la pandemia,
ха sido algo que ninguno de nosotros
ha туршилтад.
Ха sido increíblemente difícil,
ha sido muy estresante,
y para mí, esta es la película
más divertida en la que he trabajado,
entonces, si sólo en ese nivel,
la gente se puede reír un poco,
creo que será increíble.
Pero también tiene esto más profundo
de poder comunicarse y decir: "Está bien".
Си estás confundido, te sientes raro
no sabes quién eres
y te decepcionas a ti o a tus padres,
es una parte natural de crecer.
Y si eso es lo que pudimos brindar
aunque sea para un niño,
sería algo realmente maravilloso.
Вамос. Буэн Копо де Майз.
Darren hizo un quiché ayer.
Мира, ту кише хямдралтай.
Гениал. Намайг gusta como lo diseñaron.
- ¿Ahí?
- Sí.
Cuando estos perros entran
y comienzan and roncar fuerte,
hasta el punto que хүү...
Рона, Диланкомо болон футуро эспосо хүлээн авах уу?
Тийм ээ, хүлээн зөвшөөрч байна.
Сайн байцгаана уу.
Буэн чико. Сайн байна уу?
Буен трабажо.
EDIFICIO STEVE JOBS
¡Эцсийн төгсгөл!
Disponable ahora en Disney+
Дэд тайлбар: SubDivX
Холбоос: https://www.subdivx.com/640704
ID: 640704